Downloaded @ subs4free.club
ΤΟΝ ΙΟΥΝΙΟ ΤΟΥ 1968
Ο ΕΛΒΙΣ ΠΡΙΣΛΕΪ ΞΕΚΙΝΗΣΕ ΠΡΟΒΕΣ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΤΟΥ ΖΩΝΤΑΝΗ ΠΑΡΑΣΤΑΣΗ
ΣΕ ΠΑΝΩ ΑΠΟ ΕΠΤΑ ΧΡΟΝΙΑ.
ΔΕΝ ΕΙΧΕ ΗΧΟΓΡΑΦΗΣΕΙ
ΕΠΙΤΥΧΙΑ ΤΟΠ ΤΕΝ ΠΕΝΤΕ ΧΡΟΝΙΑ.
Η ΚΑΡΙΕΡΑ ΤΟΥ ΩΣ ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΗΣ
ΚΙΝΔΥΝΕΥΕ.
Όλο το μέλλον του
εξαρτιόταν απ' αυτό το αφιέρωμα.
"ELVIS"
ΜΕ ΤΟΝ ΕΛΒΙΣ ΠΡΙΣΛΕΪ
Βρισκόταν στο ναδίρ της καριέρας του,
κι έκανε ταινίες που δεν ήθελε να κάνει.
Είχε επτά χρόνια να εμφανιστεί στη σκηνή.
Ξέρετε όλοι γιατί είμαστε εδώ.
Για το Αφιέρωμα στον Έλβις Πρίσλεϊ.
Το Αφιέρωμα για την Επάνοδο του '68
θα του έδειχνε
αν υπάρχει ακόμα κοινό για εκείνον.
ΤΖΕΡΙ ΣΙΛΙΝΓΚ
ΦΙΛΟΣ ΕΛΒΙΣ
Αν ο Έλβις δεν έδινε
την καλύτερη παράσταση της ζωής του,
ήταν το τέλος.
Όταν πρωτοεμφανίστηκε ο Έλβις,
ήταν μια αποκάλυψη.
Η εμφάνισή του στις αρχές
ήταν τρομερά κουλ.
Όμως πήρε άλλη τροπή τη δεκαετία του '60.
Έκανε μουσική που δεν ήταν τόσο καλή
όσο η μουσική του στις αρχές.
Έκανε ταινίες που δεν άγγιζαν κανέναν.
Θα σου πάρω μεγάλη μπριζόλα.
Ισορροπούσε επικίνδυνα
ανάμεσα στο "Είμαι αυθεντικός"
και στο "Δεν το 'χω πια".
Τώρα θα δούμε αν όντως επέστρεψε ή όχι.
Θα δούμε για τι είναι ικανός.
Λίγο πριν βγουν στη σκηνή
ο Έλβις καλεί τον σκηνοθέτη στο καμαρίνι
και λέει "Δεν βγαίνω.
Δεν μπορώ να το κάνω".
ΜΠΑΖ ΛΟΥΡΜΑΝ
ΣΚΗΝΟΘΕΤΗΣ
Ενώ έμπαινε το κοινό.
Γκλεν;
Έτοιμοι;
Ωραία. Ξέρετε γιατί είμαστε εδώ, έτσι;
Και λέει ο σκηνοθέτης "Κοίτα, Έλβις,
πρέπει να βγεις".
Ο Έλβις φορούσε το δερμάτινο.
Και λέει ο σκηνοθέτης "Κοίτα να δεις.
Βγες έξω, κι αν δεν σου αρέσει,
θα πω ότι καταστράφηκαν οι ταινίες".
Δίνει αυτήν την τρελή υπόσχεση.
Κι έτσι, βγαίνει ο Έλβις.
Σίγουρα γνώριζε τι διακυβεύονταν.
Γνώριζε ότι ίσως αποτύγχανε,
και μετά τέλος.
Θα κατέστρεφε την καριέρα του.
Είχε απόλυτη επίγνωση.
Καλώς ήρθατε στο NBC
και στο Αφιέρωμα στον Έλβις Πρίσλεϊ.
Μπορείτε καλύτερα. Θα τα ξαναπώ.
Θέλω να σας ακούσω.
Καλώς ήρθατε στο NBC
και στο Αφιέρωμα στον Έλβις Πρίσλεϊ.
Και ιδού ο Έλβις Πρίσλεϊ.
Αργά ή γρήγορα θα το κάνω,
οπότε ας ξεκινήσω, μωρό μου. Πάμε.
Πάμε άλλη μία. Το έχασα.
Δεν μπήκε στο τραγούδι
στην ώρα του και ξανάρχισαν.
Έχει τρομερό τρακ.
Έχει ιδρώσει από το άγχος.
-Είμαστε έτοιμοι.
-Αγόρι μου.
Θα με χώσουν μέσα.
Δυσκολεύεσαι να θυμηθείς, βλέποντάς τον,
ότι κάποτε ήταν ο Βασιλιάς.
Για πόση ώρα θα στέκομαι; Είμαστε έτοιμοι;
Ντρέπομαι να στέκομαι εδώ πέρα, Στιβ.
Πρέπει να κάνω κάτι.
Είναι σοκαριστικό. Είναι πολύ αγχωμένος.
Είναι εμφανώς ανασφαλής.
Συγκλονισμένος
από τη σοβαρότητα της στιγμής.
-Ωραία, έτοιμος;
-Όχι, αλλά θα προσπαθήσουμε.
Αυτός ο άνθρωπος που στεκόταν στη σκηνή
ήταν η σκιά του ροκ σταρ
που μόλις δέκα χρόνια νωρίτερα
τρομοκρατούσε τη συμβατική Αμερική.
Είχαμε επταετές συμβόλαιο
με την Paramount Pictures.
Και σ' ένα βράδυ, χάθηκαν όλα.
Ήταν σαν όνειρο.
Ο ΠΡΙΣΛΕΪ ΣΤΟΝ ΣΤΡΑΤΟ
Πες κάτι στους θαυμαστές σου.
Έχεις κάποιο ιδιαίτερο μήνυμα
να τους μεταφέρεις;
Κι έτσι, ένιωσα
πολύ αποκαρδιωμένος.
Η ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΙΑ:
Η ΑΝΟΔΟΣ ΚΑΙ Η ΠΤΩΣΗ ΤΟΥ ΕΛΒΙΣ ΠΡΙΣΛΕΪ
Λίγες βδομάδες πριν,
ένας νεαρός από το Μέμφις του Τενεσί
ηχογράφησε ένα τραγούδι στη Sun.
Είναι μόλις 19 ετών. Ο Έλβις Πρίσλεϊ.
Ας του δώσουμε ένα θερμό χειροκρότημα.
Πάντα μου άρεσε η μουσική.
Οι γονείς μου λάτρευαν το τραγούδι.
Λένε ότι στα τρία ή τέσσερά μου
τους ξέφυγα στην εκκλησία, ανέβηκα
στη χορωδία κι άρχισα να κρατάω ρυθμό.
Εκείνη την εποχή, υπήρχε
φυλετικός διαχωρισμός στη μουσική.
Περισσότερο ακουγόταν μουσική των μαύρων.
Ριθμ εντ μπλουζ,
Μπι Μπι Κινγκ, Λιτλ Ρίτσαρντ.
Οι λευκοί έπαιζαν Πατ Μπουν,
τις McGuire Sisters,
κι εμάς δεν μας ενδιέφερε αυτό το είδος.
Η Αμερική
είχε έναν βαθύ φόβο
ότι η μαύρη κουλτούρα θα μολύνει
τα λευκά παιδιά.
Κι έρχεται ο Έλβις,
που πήρε τη μουσική και τις κινήσεις
που είδε στα καταγώγια
του Μισισιπή και του Μέμφις στα νιάτα του,
τη μουσική που αγάπησε μικρός,
και τα ανέβασε στη σκηνή.
Αυτό μας έδωσε τη δική μας μουσική,
που δεν ήταν η μουσική των γονιών μας.
Ήταν επικίνδυνη μουσική,
δεν ήταν η μουσική της κοινωνίας μας,
ειδικά στον Νότο.
Ήταν εντελώς ταμπού.
Ο Έλβις τότε έκανε διασκευές
μαύρων καλλιτεχνών.
Ο Έλβις ήταν από τον Βαθύ Νότο,
και ήθελε να βρίσκεται ανάμεσα σε μαύρους.
Τον ρώτησα "Πώς κι αγάπησες
τόσο πολύ τη μουσική των μαύρων;"
Και είπε ότι πήγαινε σε εκκλησίες μαύρων
και στεκόταν στα παράθυρα
κι άκουγε τη μουσική τους.
Ήταν χαρακτηριστικό παράδειγμα
του τι γίνεται
όταν βάζεις τη μουσική από τα βουνά
με τη μουσική από τον ποταμό του Μισισιπή
στο σημείο συνάντησής τους.
Εκρήγνυνται. Κι αυτό έγινε το ροκ εν ρολ.
ΜΠΙΓΚ ΤΖΟ ΤΕΡΝΕΡ
SHAKE, RATTLE AND ROLL
Κανένας λευκός δεν τραγουδούσε έτσι,
ούτε φερόταν έτσι στη σκηνή.
Μας φαινόταν αστείο, γιατί λέγαμε
"Προσπαθεί να γίνει μαύρος".
ΤΣΑΚ ΜΠΕΡΙ
Αλλά δεν ήταν αυτό. Έτσι ήταν ο ίδιος.
Αυτό ήταν το επίμαχο θέμα
εκείνη την περίοδο.
Γιατί οι θαυμαστές του
δεν τον ήθελαν μαύρο,
και αμφιβάλλω αν καταλάβαιναν
ότι τραγουδούσε σαν μαύρος.
Αλλά εμείς, ως μαύροι άντρες
και γυναίκες καλλιτέχνες,
βλέπαμε τη διαφορά μεταξύ Έλβις
και των άλλων λευκών
τραγουδιστών της εποχής.
Ο κόσμος πίεζε να μη συμβεί αυτό,
να παραμείνουμε διαχωρισμένοι.
Αλλά η μουσική δεν πρόκειται
να χωρίσει κανέναν. Η μουσική ενώνει.
Ο Έλβις ήταν φιλόδοξος καλλιτέχνης.
Επίσης, ήταν ένα παιδί
που μεγάλωσε μες στη φτώχεια,
του οποίου ο υπέρτατος φόβος
ήταν να μην ξαναγίνει φτωχός.
Οι δύο μεγάλες επιθυμίες του ήταν
να εκμεταλλευτεί στο έπακρο το ταλέντο του
και να μη γίνει ποτέ ξανά φτωχός.
Αυτά τα δύο αντιμάχονταν το ένα το άλλο.
ΤΟ ΣΟΟΥ ΤΟΥ ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΑΡΧΗ ΤΟΜ
ΚΥΡΙΑ ΕΙΣΟΔΟΣ
Οι περισσότεροι σύγχρονοί του μουσικοί
κατέληξαν απλές αναφορές
στην ιστορία του ροκ εν ρολ.
Κι αυτό επειδή δεν είχαν
το μόνο που είχε ο Έλβις Πρίσλεϊ.
Τον συνταγματάρχη Τομ Πάρκερ.
Τον πιο επιτήδειο μάνατζερ του χώρου.
Όταν τον κοίταζε ο συνταγματάρχης,
έβλεπε ένα μεγάλο, λαμπερό είδωλο
που θα λάτρευε η Αμερική.
Κι όταν κοιταζόταν ο Έλβις στον καθρέφτη
έβλεπε τον Μπι Μπι Κινγκ.
Αυτές οι δύο εκδοχές του ίδιου ανθρώπου
δεν θα μπορούσαν να συνυπάρξουν ποτέ.
Και ο Έλβις του συνταγματάρχη
σκότωσε τον άλλον Έλβις.
Ο Έλβις άρχισε να συνεργάζεται
με τον συνταγματάρχη το 1955,
όταν ο Έλβις έκανε περιοδεία
για να προωθήσει τα σινγκλ του της Sun,
κι ο συνταγματάρχης
ήταν μάνατζερ του Χανκ Σνόου.
Βασικά, έκαναν όλοι μαζί περιοδεία
και ο συνταγματάρχης είδε έτσι
τι σήμαινε Έλβις, πώς αντιδρούσε το κοινό,
και πόσο ταλαντούχος ήταν αληθινά.
Σχεδόν αμέσως αρχίζει
να κάνει χειρισμούς
ώστε να αναλάβει μάνατζερ του Έλβις.
Ανέλαβε να διαφημίζει τις εμφανίσεις.
Θεωρούσε τον Έλβις εμπόρευμα.
Ένα εργαλείο που θα πούλαγε στην Αμερική.
Για τον Έλβις,
ο συνταγματάρχης ήταν ιδιοφυΐα.
Ήταν ιδιοφυΐα στις πωλήσεις.
Ήταν ιδιοφυΐα σόουμαν,
ήταν ιδιοφυΐα των υπαίθριων γιορτών.
Και είχε ευφυέστατες ιδέες ψυχαγωγίας.
Όταν ο συνταγματάρχης
τον συνάντησε και του μίλησε
για τηλεοπτική παρουσία, για ταινίες,
τότε ήταν που τον ανέλαβε.
Ο Έλβις δεν ήταν ούτε 21 ετών.
Ήμουν άγνωστος ώσπου άρχισε
να με μανατζάρει ο συνταγματάρχης.
Μετά βγήκα στην τηλεόραση
κι άρχισα να γίνομαι γνωστός.
Ο Έλβις Πρίσλεϊ. Να τος.
ΠΡΩΤΗ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΗ ΕΜΦΑΝΙΣΗ ΤΟΥ ΕΛΒΙΣ
28 ΙΑΝΟΥΑΡΙΟΥ 1956
Βγες απ' την κουζίνα
Και βάρα τα κουζινικά
Το πρωινό μου τύλιξε…
Ο συνταγματάρχης
συνοψίζεται σε μία πρόταση.
"Πέρυσι, το αγόρι μου είχε ταλέντο
αξίας ενός εκατομμυρίου.
Φέτος, έχει το ένα εκατομμύριο".
Αυτός ήταν ο συνταγματάρχης, εν ολίγοις.
Αυτός εφηύρε τα προϊόντα
με brand καλλιτεχνών.
Ιδέα του ήταν να βάλει τον Έλβις παντού.
Τα μόνα αντίστοιχα προϊόντα
που υπήρχαν τότε ήταν για τον Μίκι Μάους.
Το πήγε σε άλλο επίπεδο.
Αδιαμφισβήτητα, αυτός ο καλλιτέχνης,
σας αρέσει δεν σας αρέσει,
έχει τρομερή ενέργεια και ταλέντο.
Το όνομα Έλβις Πρίσλεϊ έχει αρχίσει
να καθιερώνεται με κάποιον τρόπο.
Όταν ο Έλβις εμφανίστηκε
στο Σόου του Εντ Σάλιβαν,
ήξερα πως έβλεπα κάτι
που πιθανόν δεν είχαμε ξαναδεί.
Έναν νέο τύπο ανθρώπου.
Έναν άνθρωπο του 20ου αιώνα.
Ήμουν παιδί και με συνεπήρε η μουσική.
Πάμε, φίλε, έτοιμοι
Έχω μια κοπέλα που αγαπώ πολύ
Είμαι έτοιμος
Είμαι πανέτοιμος
Είμαι πανέτοιμος για ροκ εν ρολ
Με εντυπωσίασε βαθιά,
παρόλο που ήμουν μικρός,
η προφανής σεξουαλικότητα
της εμφάνισής του,
το πώς χτενιζόταν
ή το μακιγιάζ που φορούσε…
Φορούσε μακιγιάζ, ξέρετε, το 1956.
Έτοιμος για ροκ εν ρολ
Οι μάγκες με κοντό μαλλί
Οι κούκλες με σαλοπέτα
Πάνε στο γυμναστήριο
Στου σχολείου τον χορό
Ο χώρος σφύζει
Οι μάγκες τα δίνουν όλα
Γουστάρω τη μουσική
Και το τρελό το στιλ
Το πρώτο που έκανα
αφού είδα τον Έλβις ήταν
να πάω με τη μητέρα μου
στο κατάστημα μουσικής Μάικ Ντιλ.
Νοίκιασα μια κιθάρα, γύρισα σπίτι
κι απλώς τη μύρισα,
την άγγιξα και την ένιωσα.
Τη "γρατζούνισα" λίγο. Δεν έπαιζα.
Ήταν όλα αυτά τα πράγματα
που δεν είχες σκεφτεί νωρίτερα.
Σαν να άνοιξε την πόρτα
και να σου επέτρεψε
να είσαι αυτός που είσαι.
Δεν σε περιόριζαν οι κανόνες.
Ας τους παραβίαζες.
Ροκ εν ρολ
Ρώτησα τη μαμά μου. "Θυμάσαι
όταν πρωτοβγήκε ο Έλβις Πρίσλεϊ;"
Είναι από καλή, ιρλανδική,
καθολική οικογένεια.
Και είπε "Τον θεωρούσα αισχρό".
ΚΟΝΑΝ Ο' ΜΠΡΑΪΕΝ
Απογοητεύτηκα πολύ.
Της είπα "Μαμά, ήταν ο Έλβις!"
"Εμένα δεν μ' αρέσει".
Το ότι κουνούσε έτσι το πόδι του δεν ήταν
από επιτήδευση. Δεν ήταν
μια κουλ σκηνική κίνηση που του ήρθε.
Δεν το έλεγχε.
Θα παίζω ροκ εν ρολ
Όλη τη βραδιά
Είμαι έτοιμος
Είμαι πανέτοιμος
Πανέτοιμος για ροκ εν ρολ
Ναι.
Το πρώτο που με ρωτάνε είναι
γιατί δεν τραγουδάω ακίνητος.
Βλέπω το κοινό, τους ακούω.
Ξέρω πως όλοι βγάζουμε κάτι από μέσα μας.
Κανείς δεν ξέρει τι είναι.
Μα πρέπει να το ξεφορτωθούμε
χωρίς να πληγωθεί κανείς.
Όταν πια εμφανίζεται στο σόου,
τον Σεπτέμβρη του '56,
έχει ήδη εμφανιστεί στην εθνική τηλεόραση
καμιά δεκαριά φορές και…
Και η αντιπαράθεση δημιουργείται
μέσα από τα Σόου του Μίλτον Μπερλ.
Ο λόγος που μιλάω κατά του ροκ εν ρολ
είναι επειδή γνωρίζω τι σας κάνει.
Γνωρίζω το κακό… συναίσθημα
που νιώθετε όταν το τραγουδάτε.
Ο ΕΛΒΙΣ (ΠΕΛΒΙΣ) ΣΤΟ ΣΟΟΥ ΤΟΥ ΕΝΤ ΣΑΛΙΒΑΝ
Δεν μ' αρέσει το "Έλβις Πέλβις".
Είναι ό,τι πιο παιδιάστικο
έχω ακούσει από ενήλικα. "Έλβις Πέλβις".
Μα αν θέλουν να με λένε έτσι,
δεν μπορώ να κάνω κάτι, θα το αποδεχτώ.
Ο βασικός λόγος
για την κριτική κατά του Έλβις
είναι ότι έχει γίνει
σύμβολο του σεξ για τις έφηβες.
Τρελαίνονται για πάρτη του.
Η αυτοπεποίθησή του, που αποτελεί
το καύσιμο του σεξουαλικού του χαρίσματος,
ήταν που τρόμαζε την Αμερική.
Δεν είσαι φίλος μου
Είσαι μόνο ένα κυνηγόσκυλο
Που κλαψουρίζει συνεχώς
Το μυστικό της δημοφιλίας του
στους έφηβους
είναι η έλλειψη δημοφιλίας του
στους γονείς τους.
Αν οι γονείς δεν κριτικάρουν
το πώς τραγουδάει, προβλέπω
ότι το αστέρι του Έλβις Πρίσλεϊ θα πέσει
εξίσου γρήγορα όσο ανέβηκε.
Ο Έλβις ήταν
απόλυτα μοναδικός γιατί
δεν ήταν ένας τύπος
που από τη μουσική του και μόνο
είχες την πλήρη εικόνα.
Έπρεπε να τον δεις.
Ο Έλβις Πρίσλεϊ!
Πώς σας φάνηκε; Τον αγαπώ.
Υπέροχα. Δώστε!
Το Χόλιγουντ ήταν ο απόλυτος προορισμός
αν ήθελες να γίνεις διάσημος.
Δούλεψε για Φρανκ Σινάτρα,
Μπινγκ Κρόσμπι, Ντιν Μάρτιν.
Ήταν φυσιολογικό να εστιάζουν
στο πότε θα γινόταν αυτό.
Όχι στο αν θα γινόταν, αλλά στο πότε.
Πάρε το χέρι σου, κε Φιλντς.
Πολύ φιλικός είσαι με την κυρία, μικρέ.
Μας σύστησε πέρσι στο Παρίσι
ο βασιλιάς της Γαλλίας.
Αν ψάχνεις για μπελάδες
Ήρθες στο σωστό μέρος
Ο Έλβις είχε εμμονή
να κάνει σοβαρή υποκριτική.
Είχε είδωλό του τον Τζέιμς Ντιν,
και ήθελε πραγματικά να μοιάσει
στον Ντιν και στον Μπράντο,
και μάλιστα, η ταινία King Creole
είχε προταθεί στον Τζέιμς Ντιν αρχικά.
Έτσι δέχτηκε χωρίς δεύτερη σκέψη.
Για μένα, ο Έλβις ήταν ωραίο θέαμα.
Είχε μέλλον στις ταινίες.
Ο ΕΛΒΙΣ ΣΤΑ ΚΑΛΥΤΕΡΑ ΤΟΥ ΣΤΟ "KING CREOLE"
Στο Χόλιγουντ έκανα τέσσερις ταινίες.
Όλα έγιναν πολύ γρήγορα, είναι η αλήθεια.
Και μετά,
ενώ πήγαινα καλά, ήρθε ο στρατός.
Σε μια νύχτα χάθηκαν όλα. Ήταν σαν όνειρο.
Πάει.
Ορκίζομαι…
24 ΜΑΡΤΙΟΥ
…πίστη και υποταγή
στις ΗΠΑ.
Στις ΗΠΑ.
Συγχαρητήρια, είστε στον στρατό.
Είστε στρατιώτες.
Η επικερδής καριέρα του ως βασιλιάς
του ροκ εν ρολ διακόπτεται για λίγο,
καθώς ξεκινά η στρατιωτική θητεία του
στο Φορτ Τσάφι του Άρκανσο.
Ο Θείος Σαμ δεν κάνει εξαιρέσεις,
κι οι περίφημες φαβορίτες,
σήμα κατατεθέν του Έλβις, θυσιάζονται
χάριν της στρατιωτικής ομοιομορφίας.
Ο Έλβις Πρίσλεϊ, ο στρατιώτης
Έλβις Πρίσλεϊ του στρατού των ΗΠΑ,
θα αναχωρήσει σήμερα για τη Γερμανία.
Βρισκόταν στο απόγειο της καριέρας του.
Το τελευταίο που ήθελε
ήταν να πάει στρατό.
Ήταν θλιβερό.
Τον θυμάμαι την ώρα που ανέβαινε στο πλοίο
με το σακίδιο στην πλάτη
να αποχαιρετά τους θαυμαστές του
που πήγαινε στη Γερμανία.
Παρόλο που δεν γινόταν πόλεμος,
η Γερμανία της δεκαετίας του '50
ήταν σαν να πήγαινε
στο χειρότερο μέρος.
Αυτή είναι η ιστορία
του ρόλου του στρατού των ΗΠΑ.
Δουλειά τους είναι να κρατήσουν μακριά
τον κομμουνισμό από Γερμανία και Ευρώπη.
Είναι προνόμιο να βρίσκομαι στην Ευρώπη.
Ήταν κάτι που ανυπομονούσα
να κάνω καιρό τώρα.
Μετανιώνω μόνο που…
δεν μπορώ να κάνω κάποιες…
εμφανίσεις και διάφορα, όσο βρίσκομαι εδώ.
Αλλά ανυπομονώ…
μετά τη θητεία μου
να επιστρέψω στην Ευρώπη
για μια κανονική περιοδεία.
Σας ευχαριστούμε, κε Πρίσλεϊ.
Καλή διαμονή στη Γερμανία.
Ευχαριστώ πολύ.
Αριβεντέρτσι. Όχι, είναι ιταλικό.
Γνώρισα τον Έλβις στη Γερμανία.
Ο πατέρας μου ήταν στην Πολεμική Αεροπορία
και είχε τοποθετηθεί εκεί.
Ήταν ένα μέρος, το Eagles Club,
και καθόμουν εκεί το απόγευμα.
ΠΡΙΣΙΛΑ ΠΡΙΣΛΕΪ
Είχε ένα τζουκ μποξ. Τότε παίζαμε δίσκους.
Έγραφα στη φίλη μου πόσο το μισώ εκεί,
κι ότι μου έλειπαν όλοι πολύ.
Και με πλησίασε ένας τύπος, συστήθηκε
και είπε "Γράφεις στους φίλους σου;"
Λέω "Ναι, είμαστε τρεις βδομάδες εδώ".
Λέει "Σ' αρέσει ο Έλβις;"
Και λέω "Ναι, σε ποιον δεν αρέσει;"
Λέει "Θες να τον γνωρίσεις;"
Στο σπίτι λέω στον πατέρα μου
ότι γνώρισα κάποιον στο Eagles Club
που με ρώτησε αν ήθελα
να γνωρίσω τον Έλβις.
Δεν πήγε καθόλου καλά αυτό.
Δεν ήταν καθόλου θαυμαστής
ο πατέρας μου, ούτε η μητέρα μου.
Νόμιζα ότι έγινε μια φορά και τέλος.
Δεν φανταζόμουν
ότι θα μου ζητούσαν να ξαναπάω.
Πήγαμε εκείνο το Σάββατο.
Υπήρχε ένα ποτήρι πάνω στο πιάνο,
και πάνω στο τραγούδι
το κούναγε σαν τον Τζέρι Λι Λούις.
Το κοιτάζω και λέω "Θεέ μου,
θα χυθεί παντού, θα πέσει".
Και μόλις άρχισε να πέφτει,
το έπιασε και μας κοίταξε όλους
λες και ήταν κόλπο.
Δεν του άρεσε ο στρατός,
του ήταν πολύ ξένο.
Είναι μόνος του, και συνήθως
έχει πολύ κόσμο γύρω του.
Είχε τους δικούς του κοντά του
πριν πάει στον στρατό.
Ήταν μόνος, ουσιαστικά, για πρώτη φορά.
Μου φαινόταν ότι είχε ανάγκη
κάποιον να μιλάει.
Και ο Έλβις μού ανοίχτηκε πραγματικά.
Είχε μόλις χάσει τη μητέρα του.
Δεν έχασα μόνο τη μητέρα μου.
Έχασα μια φίλη, μια σύντροφο,
κάποια που μιλούσα. Μπορούσα
να την ξυπνήσω μες στη νύχτα,
αν με ανησυχούσε κάτι,
κι εκείνη σηκωνόταν να με βοηθήσει.
Ο Έλβις και η Γκλάντις
ήταν πολύ δεμένοι εξαρχής.
Έμεναν σε μια τρομερά
φτωχική περιοχή του Τούπελο.
Εκείνη πάλευε να φτιάξει τη ζωή τους.
Και, παράλληλα,
ο Βέρνον κατέληξε στη φυλακή
για πλαστογράφηση επιταγής.
Για πολύ καιρό, λοιπόν, όσο ήταν παιδί,
ήταν μόνο αυτός και η Γκλάντις,
κι εκείνη δούλευε σκληρά
για να τον ταΐσει,
να τον ντύσει, να τον μορφώσει.
Ήταν ο μηχανισμός στήριξής του
απέναντι στην πίεση,
το στρες, κι όλα
όσα γίνονταν στην καριέρα του.
Η ΜΗΤΕΡΑ ΤΟΥ ΕΛΒΙΣ
ΥΠΟΚΥΠΤΕΙ ΜΕΤΑ ΑΠΟ ΑΣΘΕΝΕΙΑ
Τον συμπονούσα κι ένιωθα
πολύ άσχημα για εκείνον.
Καταλάβαινα πως,
ειδικά επειδή ήταν μακριά,
έχασε μια μαμά με την οποία
ήταν πολύ δεμένος.
Και κάπως έτσι συνδεθήκαμε.
ΠΡΙΣΛΕΪ
Είχε πολύ άγχος για το
αν θα παρέμενε στον χώρο,
αν θα ξανατραγουδούσε.
Έλειπε για μεγάλο διάστημα,
και νόμιζε ότι πολλοί θαυμαστές
θα τον ξεχνούσαν.
Θα ερχόταν άλλος, ένας καινούριος.
Πες κάτι στους θαυμαστές σου. Έχεις
κάποιο μήνυμα που θες να τους δώσεις;
Ναι, έχω. Θέλω να τους πω ότι
αν και δεν θα με βλέπουν για αρκετό καιρό,
ελπίζω να μη με ξεχάσουν.
Ανυπομονώ για τη στιγμή
που θα επιστρέψω
και θα τους ψυχαγωγώ όπως έκανα.
Ο Έλβις
ήταν βαθιά ευαίσθητος και ανασφαλής.
Ένα αγόρι που ντρεπόταν
για ό,τι έπαθε ο πατέρας του,
για τη φτώχεια τους,
για όσα πέρασε η μαμά του.
Θα τα διόρθωνε όλα
και θα ήταν όλα καλά.
Ήθελε να ευχαριστεί τους άλλους.
Ήταν τρομερά ευχάριστος.
Αυτό τον έκανε τόσο χαρισματικό στη σκηνή,
αλλά ήταν και η αχίλλειος πτέρνα του.
Το ότι θες αγάπη. Τεράστιες ποσότητες.
Μα όσο παίρνεις, μεγαλώνει
η τρύπα και χρειάζεσαι κι άλλη.
Στον στρατό
ήταν που άρχισε να τον φθείρει
η έλλειψη της αγάπης του κοινού.
Συνήθως, όταν ένας μεγάλος καλλιτέχνης
πήγαινε στον στρατό
και χανόταν για κάνα δύο χρόνια,
δεν αναβίωναν την καριέρα τους.
Ο Έλβις δεν χάθηκε ποτέ.
Το σημαντικότερο
που έκανε ο συνταγματάρχης
πριν φύγει ο Έλβις για τον στρατό,
ήταν ότι τον έβαλε
να ηχογραφήσει μπόλικο υλικό.
Έκαναν μεγάλες επιτυχίες όσο έλειπε.
Αν δεν παρακολουθούσες
και πολύ τις ειδήσεις
και το πού βρισκόταν ο Έλβις,
θα νόμιζες ότι έκανε ακόμα δίσκους.
Πριν πάει στη Γερμανία
ήταν ακόμα
ο επαναστάτης.
Κι εδώ ήταν ένας στρατιώτης πεζικού,
που ξενυχτούσε σε περιπολίες
και πάθαινε κρυοπαγήματα στο χιόνι.
Ο συνταγματάρχης τού έγραφε ασταμάτητα
τι έκανες για την προώθηση των δίσκων.
ΓΙΑ ΝΑ ΒΛΕΠΟΥΝ ΤΟ ΟΝΟΜΑ ΤΟΥ
ΟΙ ΘΑΥΜΑΣΤΕΣ ΤΟΥ ΚΑΙ ΑΛΛΟΙ
ΟΣΟ ΥΠΗΡΕΤΕΙ ΣΤΟΝ ΣΤΡΑΤΟ
Του έλεγε ότι έκλεισε νέα συμφωνία,
ότι θα έβγαινε μια ταινία.
Του έλεγε "Έκλεισα
συμφωνία για δύο ταινίες".
Θέλω να πω πως όταν αποστρατευτώ
ανυπομονώ να…
συνεχίσω από κει που έμεινα,
όταν ξεκίνησα να υπηρετώ.
Αν κατάλαβα καλά,
απολαμβάνεις αυτό που κάνεις
ή αυτό που έκανες πριν καταταγείς.
Ναι, πολύ.
Μάλιστα, αυτό ήταν
το πιο δύσκολο κομμάτι της θητείας.
Ήμουν μακριά απ' αυτό.
Μακριά από τους θαυμαστές;
Μακριά από τη σόου μπίζνες γενικά.
Αυτό ήταν το πιο δύσκολο.
Σκεφτόμουν συνέχεια το παρελθόν,
συλλογιζόμουν το μέλλον.
Δεν υπήρχε μουσικός της ροκ
με εδραιωμένη καριέρα 20-30 ετών
να έχεις ως πρότυπο.
Δεν υπήρχε τέτοιο άτομο.
Η ιδέα όλων
για την επιτυχία ήταν ο Σινάτρα.
Ο Σινάτρα είχε μια εκπληκτική καριέρα.
Και τέτοιοι ψυχαγωγοί, πραγματικά…
Αυτή ήταν η κορυφή.
12 ΜΑΪΟΥ 1960
Το Τάιμεξ Σόου του Φρανκ Σινάτρα
"Καλώς ήρθες, Έλβις".
Αυτό που ξεχωρίζει, για μένα,
που είναι πολύ πονηρή κίνηση,
είναι που τον καλωσόρισαν πίσω
με ένα αφιέρωμα του Φρανκ Σινάτρα.
Να το δώρο μας για την επιστροφή σου.
Για τα δύο χρόνια που έχασες.
Τώρα που τα ξαναβλέπω, συνειδητοποιώ
πως τελικά δεν έχασες και πολλά.
Μάλιστα, το μόνο που έχασες
είναι οι φαβορίτες σου.
Παιδιά, θέλετε να πω άλλο ένα τραγούδι;
Είναι μια ξεκάθαρη στιγμή
αποδοχής του Έλβις στη λέσχη.
Ο Φρανκ λέει στη χώρα "Είναι καλό παιδί.
Υπηρέτησε την πατρίδα του,
πήγε στρατό. Τώρα γύρισε".
Αλλά ταυτόχρονα δίνει κι ο Έλβις κάτι.
Γιατί για να μπεις στη λέσχη
δίνεις κι εσύ κάτι.
"Ο τύπος είναι επικίνδυνος.
Είναι απειλή.
Ίσως το σκάσει η κόρη μου μαζί του".
Αυτά τελείωσαν.
Ήταν λες και τα συμφώνησαν.
Ο Φρανκ Σινάτρα είναι η κορυφή
επειδή διευθύνει τη σόου μπίζνες.
Θεωρείται ως αυτός ο ένας
που μπορεί να ευλογήσει
με τα λόγια του κάποιον
και να πει "Δείτε, τραγουδάμε
ο ένας τα τραγούδια του άλλου".
Γιατί, αγαπημένη μου
Σ' αγαπώ
Πολύ όμορφο.
Και δεν θ' αλλάξει αυτό
Έλβις, κάποιοι ραδιοφωνικοί σταθμοί
κόβουν το ροκ εν ρολ.
Τι έχεις να σχολιάσεις,
και τι θα γίνει η καριέρα σου
αν πεθάνει το ροκ εν ρολ;
Αν πέθαινε τελείως το ροκ εν ρολ,
θα έκανα κάτι διαφορετικό
όσον αφορά τη μουσική. Ίσως…
όπερα.
Δεν ξέρω, αλήθεια.
Όταν ήταν στον στρατό
εκτέθηκε στην ευρωπαϊκή μουσική
και του άρεσε πολύ ο Μάριο Λάνζα.
Ήταν τραγουδιστής όπερας.
Εκεί πιστεύω πως έγινε
αυτή η διασταύρωση των ειδών.
Ο Έλβις άλλαξε
το μουσικό στιλ και τη φωνή του.
Άλλαξε πολύ το πώς μιλούσε.
Έγινε πραγματικά
πολύ σοβαρός μετά τον στρατό,
με τραγούδια με φωνητικό εύρος.
Μπορεί να φτάσει σχεδόν
το οπερατικό εύρος.
Με το που επιστρέφει, λοιπόν,
ο συνταγματάρχης
τον στέλνει αμέσως στο στούντιο.
Ηχογραφούν πράγματα
που είναι για πιο ενήλικο κοινό.
Το θέμα με τον Έλβις είναι
ότι έκανε επιτυχίες σε όλα τα είδη.
Αλλά αναγνωρίζεις
τον Έλβις σε όλα. Πώς γίνεται;
ΜΠΙΛΙ ΚΟΡΓΚΑΝ
Δεν άλλαξε ο ίδιος.
Προσαρμόζει τα είδη πάνω του,
κι όχι το αντίστροφο.
Είναι το αποκορύφωμα του ταλέντου του.
Επιστρέφει, κι εμφανίζεται σε εκδήλωση
φιλανθρωπικής οργάνωσης του Περλ Χάρμπορ.
Προσοχή, έρχεται! Κυρίες και κύριοι,
απ' ό,τι φαίνεται είναι… ο Έλβις Πρίσλεϊ!
ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΚΗ ΕΚΔΗΛΩΣΗ USS ARIZONA
25/3/1961
Ανεβαίνει στη σκηνή και είναι
απόλυτα χαρισματικός.
Ήταν η κορύφωση μιας κατάστασης.
Και αντί να είναι η επανεκκίνηση,
ήταν το τέλος ενός πράγματος.
Κατεβαίνει από τη σκηνή κι έκανε
επτά χρόνια να ανέβει ξανά σε σκηνή.
Δεν θεωρείς ότι το ροκ εν ρολ πεθαίνει;
Το 1956, που ξεκίνησα,
άκουγα το ίδιο πράγμα.
Ότι το ροκ εν ρολ πέθανε, πεθαίνει.
Δεν λέω ότι δεν θα πεθάνει,
γιατί μπορεί να συμβεί κι αύριο, δεν ξέρω.
Μακάρι να ήξερα.
Ο Έλβις με καλούσε
κατά διαστήματα ξαφνικά.
Ένιωθε ασφαλής όταν μου μιλούσε
και μου εξέφραζε τους φόβους του.
Τι του αρέσει, τι όχι.
Δεν με είχαν πάρει είδηση
τα μίντια, και τότε βγαίναμε.
Μου έλεγε για τον συνταγματάρχη,
και βασιζόταν πολύ πάνω του.
Τον φρόντιζε και του έκλεινε ταινίες.
Έλπιζε σε μεγαλύτερες ευκαιρίες
ώστε να παίξει στις ταινίες που ήθελε.
Πιο σοβαρές, σε κάτι καλό
με το οποίο θα ένιωθε μια κάποια σύνδεση.
Μετά τον στρατό ο Έλβις γύρισε κάνα δύο
μη μουσικές ταινίες. Δεν τις είδε κανείς.
Ο Έλβις Πρίσλεϊ
στον πιο δραματικό του ρόλο,
ως ο μιγάς στην Πάλη Μέχρι Θανάτου.
Διχασμένος ανάμεσα σε δύο αγάπες,
δύο ευθύνες, παλεύει να τις σώσει.
Πάλη Μέχρι Θανάτου,
ένας δυναμίτης δράματος.
Ήταν καλή ταινία.
Πολύ καλή, αλλά δεν τραγούδησε,
δεν κέρδισε το κορίτσι…
ΜΠΑΡΜΠΑΡΑ ΙΝΤΕΝ
…και πέθανε, οπότε καταλαβαίνετε
την αντίδραση των θαυμαστών του.
Τη μίσησαν.
Ο συνταγματάρχης το εκμεταλλεύτηκε
και είπε "Σε βάζουμε με πολλά κορίτσια,
σε ντύνουμε ωραία,
τραγουδάς πολλά τραγούδια,
με πλοκή χαλαρή κι ανάλαφρη,
για να πάνε να τη δουν πολλοί.
Θα βγάλεις έναν σκασμό λεφτά". Και όντως.
Θεωρώ πως αυτή είναι
η απαρχή της διαφθοράς του.
Λένε οι σοφοί
Πως μόνο οι ανόητοι βιάζονται
Τότε υπέγραψε το πενταετές συμβόλαιο
για μιούζικαλ, βασικά.
Μα εγώ δεν μπορώ
Να μη σ' ερωτευτώ
Αυτά ήθελε ο κόσμος να τραγουδάει.
Επιστρέφουμε στο Χόλιγουντ
για τα γυρίσματα στην Paramount.
Πέμπτη, για τον Χαλ Ουόλις.
Θα γυρίσει δύο ή τρεις φέτος.
Θα 'ναι απασχολημένος.
Όπως κουνάει τους γοφούς
Με τα ακροδάχτυλα
Νιώθω πως είμαι στον παράδεισο
Κυκλοφορεί το Blue Hawaii.
Η ταινία κάνει τρομερή
εισπρακτική επιτυχία.
Αλλά γίνεται κάτι
πολύ ωφέλιμο
για τον τραπεζικό λογαριασμό του,
και τελικά σχεδόν θανάσιμο
για τη δημιουργικότητά του.
Το σάουντρακ μένει
20 εβδομάδες στο νούμερο ένα.
Τεράστια επιτυχία, και ό,τι και να λέμε
για τον συνταγματάρχη,
είναι φοβερός επιχειρηματίας.
Αμέσως συνειδητοποιεί
ότι με ταινίες όπου ο Έλβις
τραγουδάει σε νεαρές γυναίκες
που δεν φοράνε και πολλά ρούχα,
και μ' ένα συνοδευτικό σάουντρακ,
το ένα θα προωθεί το άλλο.
Αυτή έγινε η φόρμουλα της επιτυχίας.
Έχει πάρτι στην παραλία. Πάμε.
Και την ακολούθησαν ξανά και ξανά.
Και όπως με κάθε ναρκωτικό,
η μαστούρα μειώνεται κάθε φορά.
Μαζευτείτε όλοι εδώ
Στον ήχο του μπόνγκο τον τρελό
Επιχειρηματικά, που είναι το μόνο
που νοιάζει τον συνταγματάρχη,
οι ταινίες είναι απαίσιες,
αλλά η επιχείρηση Έλβις
πάει καλά όπως πάντα.
Κάντε το μύδι
Έμοιαζε όλο και πιο ψεύτικος στις ταινίες.
Δεν μπορώ να είμαι σε δύο μέρη μαζί.
Τα μαλλιά του, κάποια στιγμή,
είναι σαν μαλλί της γριάς
που το έβαψαν μαύρο
και το βερνίκωσαν.
Το άλειψαν με βούτυρο γιακ.
Δεν είναι αληθινός.
Δεν είναι πια ένα αληθινό άτομο.
Τα φόντα πίσω του δεν είναι αληθινά.
Όλα ψεύτικα.
Το αρχικό σχέδιο λειτουργεί.
Έβγαζε πιο πολλά από τον Στιβ ΜακΚουίν,
από τον Γκρέγκορι Πεκ.
από τον Κάρι Γκραντ.
Ήταν ο πιο ακριβοπληρωμένος
κινηματογραφικός σταρ στην Αμερική.
Τον πλήρωναν αστρονομικά ποσά.
Αλλά ο συνταγματάρχης κατάλαβε
ότι όσο πιο πολλά έπαιρναν,
τόσο πιο φτηνές ταινίες μπορούσε να κάνει.
Γύριζα πολλές ταινίες
τη μία μετά την άλλη,
κι όλες έμοιαζαν μεταξύ τους.
Από τις πρώτες σελίδες του σεναρίου ήξερα
ότι άλλαζε μόνο το όνομα
και τα 12 νέα τραγούδια.
Τα περισσότερα τραγούδια ήταν μέτρια.
Έπαψαν να γράφουν και μουσική.
Αναμασούσαν παλιά τραγούδια,
και πρόσθεταν μια πλοκή.
Φτιάχνει δίσκους με μια μίξη τραγουδιών
που δεν θέλει κανείς άλλος,
αφού για να τα πει ο Έλβις, αρκεί
να έχει τα δικαιώματα ο συνταγματάρχης.
Ήταν φτηνές ταινίες
με μόνο στόχο το χρήμα.
Σε έναν δίσκο
ο Έλβις ποζάρει με τον σκύλο της RCA
να κάθεται πάνω
σε μια ταμειακή μηχανή. Απίστευτο.
Έλα και κάνε το μύδι
Τα σενάρια χειροτερεύουν,
τα τραγούδια επίσης.
Ώσπου τελικά ο Έλβις Πρίσλεϊ
γυρίζει ταινίες σε τρεις βδομάδες
με σκηνές μιας λήψης και τραγούδια τύπου
"Στου Μπάρμπα Μπρίλιου τον Αγρό".
Έλεος.
-Ντροπιαστικό.
-Ναι.
-Αυτό είναι έγκλημα, για μένα.
-Είναι έγκλημα.
-Ναι.
Που τον έβαλαν να πει αυτό το τραγούδι.
Γινόταν περίγελος και το ήξερε.
-Ναι.
-Το ήξερε.
Πότε μετακόμισες μόνιμα στην Γκρέισλαντ;
Αυτό έγινε το 1963.
Το ξέρω ότι θύμωνε πολύ.
Τον είδα να πετάει
πολλά σενάρια στους τοίχους.
Απογοήτευση, θυμός.
Δεν ήξερε ακριβώς
πού πήγαινε η καριέρα του.
Δεν ήθελε να παίζει τέτοιους ρόλους.
Η χολιγουντιανή μου εικόνα
ήταν λάθος, το ήξερα.
Δεν μπορούσα να κάνω κάτι.
Δεν ήξερα τι να κάνω. Ένιωθα
υποχρεωμένος να κάνω πράγματα που δεν
τα πίστευα απόλυτα.
Κάποια στιγμή, δεν είχα λόγο σε τίποτα.
Δεν έδινα εγώ
την τελική έγκριση του σεναρίου.
Άρα, δεν μπορούσα να πω
"Δεν είναι καλό για μένα".
Κι έτσι, ένιωθα
πολύ αποθαρρυμένος.
Όσα λεφτά και να μου έδιναν,
δεν ένιωθα καμία ικανοποίηση μέσα μου.
Την πρώτη φορά που τον άκουσα να λέει όχι…
ΤΖΕΡΙ ΣΙΛΙΝΓΚ
ΦΙΛΟΣ ΤΟΥ ΕΛΒΙΣ
…ήμασταν εδώ στο Μπελ Ερ,
και κοιτάζει το σενάριο
και το πετάει στον τοίχο.
"Δεν κάνω άλλη τέτοια".
Μέσα σε λίγες ώρες
έχουμε τη δισκογραφική εταιρεία,
έχουμε τον Γουίλιαμ Μόρις,
έχουμε το στούντιο,
και τον συνταγματάρχη Πάρκερ.
Κι αρχίζουν "Αν δεν τηρήσεις τα συμβόλαια,
δεν θα ξανακάνεις τίποτα".
Όντως δεν είχε επιλογή.
Πραγματικά.
Έπρεπε να τηρήσει το συμβόλαιο.
Του έβγαινε και σωματικά.
Με ένοιαζε τόσο πολύ
που αρρώσταινα σωματικά.
Αρρώσταινα βαριά.
Όσο μεγάλος κι αν έγινε,
παρέμεινε ο τύπος που μεγάλωσε
σε μια καλύβα.
ΠΑΤΡΙΚΟ ΤΟΥ ΠΡΙΣΛΕΪ
Πάντα κάποιος του έλεγε
"Ένα τσακ απέχεις από το να ξαναπάς εκεί".
Αφού νοιαζόταν τόσο για λεφτά,
γιατί τα σκόρπαγε έτσι;
Ήταν θρυλικά σπάταλος ο Έλβις.
Δεν ήταν τα λεφτά.
Το θέμα δεν είναι ή τα λεφτά
ή αυτό που θες να καταφέρεις.
Το θέμα είναι "Θα σε εγκαταλείψουν".
Τα λεφτά είναι μια επιβεβαίωση
ότι ο κόσμος νοιάζεται.
Αλλά σε κρατάνε
με την απειλή της εγκατάλειψης.
Ο συνταγματάρχης είχε τη φοβερή ικανότητα
να εκμεταλλεύεται τις ανασφάλειές του
και να τον κάνει να νιώθει σαν νήπιο.
Πάντα ένιωθε
ότι χρώσταγε στον συνταγματάρχη
την καριέρα του, και του ήταν δύσκολο
να πει "Θέλω να σταθώ στα πόδια μου,
να παίρνω μόνος τις αποφάσεις μου".
Ο πιο στενός συνεργάτης του Έλβις
ήταν κάποιος που δεν τον καταλάβαινε.
Αυτό ήταν το τραγικό στη σχέση τους.
Ο Έλβις δεν είχε κανέναν να του πει
πόσο πραγματικά καλός ήταν,
και να το νιώσει βαθιά.
Φαντάσου να έχεις όλο αυτό το ταλέντο
να είσαι τόσο επαναστατικός
ως καλλιτέχνης,
και να μη σε καταλαβαίνει ο κόσμος.
Να σε βλέπουν σαν κλόουν.
Αν δείτε την καριέρα του
σε όλη τη δεκαετία του '60,
βλέπετε έναν καλλιτέχνη
εντελώς απομονωμένο
από όλα όσα τον τάιζαν.
Είναι ένας άνθρωπος που…
γεννήθηκε για να ερμηνεύει σε κοινό.
Τώρα είναι απομονωμένος.
Ο Έλβις ήταν αρκετά επικίνδυνος
ώστε να αναγνωρίζει τον κίνδυνο.
ΡΑΪΤ ΤΟΜΠΣΟΝ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ
Αναγνώρισε τους Rolling Stones.
Αναγνώρισε τους Beatles.
Ήξερε πώς έκαναν την Αμερική να νιώθει.
Κι αυτός την είχε κάνει να νιώθει έτσι.
Ένας ψυχίατρος είπε
ότι είστε τέσσερις Έλβις Πρίσλεϊ.
Δεν είναι έτσι.
Σε κάθε πλακάτ υπάρχει λατρεία
που θυμίζει το απόγειο
των Πρίσλεϊ και Σινάτρα.
Το '64 έχουμε
ένα τεράστιο παλιρροϊκό κύμα.
Τα πάντα αλλάζουν. Τα μαλλιά, τα ρούχα.
Εν μία νυκτί, οι Beatles
τους αφήνουν όλους πίσω τους.
Όλοι τρέχουν να τους φτάσουν.
Θεέ μου, κι εγώ άκουγα Beatles.
Άκουγα Μικ Τζάγκερ.
Έκανε χαμό σαν τον Έλβις.
Χοροπηδούσε παντού.
Δεν μπορούσα να το πιστέψω.
Η μουσική άλλαζε.
Οι Beatles ήρθαν στο σπίτι στο Μπερ Ερ.
Ήταν μια διασκεδαστική βραδιά.
Όταν μπήκαν, είχαν πολύ τρακ.
Έκατσε ο Έλβις στον καναπέ
κι ο Τζον Λένον
με τον Πολ ΜακΚάρτνεϊ τον κοιτούσαν.
Δεν είπαν λέξη. Απλώς τον κοιτούσαν.
Είχαν τρομερό άγχος.
Και λέει ο Έλβις "Αν είναι να μη μιλάτε…"
Κι έβαλε τηλεόραση.
Τους είχε καταγοητεύσει.
Θυμάμαι που τους είδα
κι αρχίσαμε να μιλάμε, και λέει ο Τζον
"Δεν είχα το θάρρος να πω κάτι στον Έλβις.
Θα του το πεις εσύ;"
Λέει "Βλέπεις τις φαβορίτες;" Λέω "Ναι".
Λέει "Κόντεψα να φάω αποβολή στο σχολείο
γιατί ήθελα να μοιάζω στον Έλβις.
Δεν θα ήμασταν σήμερα εδώ,
αν δεν ήταν αυτός".
Οι Beatles έγραφαν τα τραγούδια τους τότε,
και πριν απ' αυτούς, γενικά,
έγραφαν τα τραγούδια συνθέτες
και τα έλεγαν τραγουδιστές.
Αυτό πήγε τον χώρο σε άλλο επίπεδο.
Το ότι οι Beatles ήταν και συνθέτες.
Αυτό έδωσε τότε στη νεολαία μια φωνή.
Εννοείται πως τον λάτρευαν,
αλλά δεν άκουγαν κιόλας
τους νέους του δίσκους.
Ήταν ο αρχικός επαναστάτης.
Ήταν ο αρχικός αγωγός
που έκανε το ροκ εν ρολ
πολύ δημοφιλές στους νέους.
Και υποβιβάστηκε
σ' έναν οικογενειακό διασκεδαστή.
Πιστεύω πως αυτό τον πόνεσε.
Δε έχω γράψει ποτέ τραγούδι. Μακάρι
να έγραφα, σαν κάποιους ανταγωνιστές μου,
γιατί είναι πολύ καλοί συνθέτες. Ενώ εγώ…
αρκούσε που τελείωσα το λύκειο.
Ξαφνικά έρχονται ένα σωρό ροκ γκρουπ
που μιλούν για βαθύτερα πράγματα.
Για κάτι που αφορά την πραγματική ζωή.
Κι αυτό αντιστρέφει τα δεδομένα.
Υπήρχε μαζική φυλετική ένταση,
και υπήρχε και οικονομική ένταση,
κι υπήρχε και η κατάσταση με το Βιετνάμ,
που είχε απίστευτα μεγάλο αντίκτυπο
στην αμερικανική κουλτούρα.
Τα νέα, παρά την επίσημη διάψευση,
μιλούν για σημαντική κλιμάκωση
του πολέμου στο Βιετνάμ.
Για πρώτη φορά, αμερικανικά τζετ έριξαν
ισχυρά εκρηκτικά στην πόλη Χάι Φονγκ.
Κανείς καλλιτέχνης του ροκ εν ρολ
της δεκαετίας του '50 δεν πήγε βαθύτερα.
Το σπουδαίο για μένα είναι
ότι ο κόσμος ψάχνει για νόημα στη μουσική.
Για αληθινά νοήματα, κάτι βαθύτερο από
οτιδήποτε είχαν ακούσει από Τσακ Μπέρι,
από Έλβις Πρίσλεϊ.
Μια σφαίρα κρυμμένη σε θάμνο
Πήρε το αίμα του Μέντγκαρ Έβερς
Ένα δάχτυλο πάτησε τη σκανδάλη
Στο όνομά του
Μια λαβή κρυμμένη στα σκοτάδια
Το χέρι ξύπνησε τη σπίθα
Δυο μάτια βρήκαν τον στόχο
Πίσω απ' το μυαλό ενός ανθρώπου
Μα δεν μπορεί να κατηγορηθεί
Είναι ένα πιόνι στο παιχνίδι τους…
Ξαφνικά, έχουμε
ποίηση.
Έχουμε ποίηση στη μουσική.
Στην φολκ και μετά στη ροκ.
Η ιδέα του Μπομπ Ντίλαν να απαγγέλλει
ποίηση μέσα από τα τραγούδια του
μας ξάφνιασε όλους.
Δεν ξέραμε από πού μας ήρθε.
Όσοι έγραφαν τραγούδια
έγιναν αναπόφευκτα η αντανάκλαση
όσων συνέβαιναν στους δρόμους.
Ο Έλβις δεν έβλεπε εαυτόν
ως πολιτικό πρόσωπο.
Θα ήταν περίεργο, ακόμα
κι αν γινόταν για εμπορικούς λόγους,
ειδικά ενώ έκανε χολιγουντιανές ταινίες.
Ξαφνικά θα άρχιζε
τα τραγούδια για την επικαιρότητα;
Ο Έλβις έμεινε στο περιθώριο
ενώ ο κόσμος έκλινε
προς μια πολιτική,
ανοικτή στάση με μεγάλη ένταση.
Κύριε Πρίσλεϊ, όσον αφορά τη θητεία,
τι λέτε για τις αντιπολεμικές διαδηλώσεις;
Θα αρνιόσασταν να υπηρετήσετε;
Καλή μου, καλύτερα να κρατήσω
τις απόψεις μου για μένα.
Εγώ απλώς ψυχαγωγώ τον κόσμο
και δεν… Προτιμώ να μην πω.
Πρέπει να κάνουν το ίδιο
κι άλλοι ψυχαγωγοί;
Αυτό δεν μπορώ να το πω εγώ.
Πλέον μπορούσε να ηχογραφήσει μόνο
τραγούδια που είχαν αρνηθεί
άλλοι σοβαροί καλλιτέχνες.
Η μεγαλύτερη φωνή στην Αμερική
έπαιρνε τα χειρότερα τραγούδια,
κι όχι μόνο δεν τον σταμάτησε κανείς,
αλλά κανείς δικός του δεν καταλάβαινε
ότι αυτό ήταν πρόβλημα. Μόνο ο Έλβις.
Ο Έλβις μπορεί να ήταν πολλά,
αλλά χαζός δεν ήταν.
Μια χαρά μπορεί να διαβάσει
ένα απλό γράφημα.
Όλο αυτό πεθαίνει.
Μάλλον σκέφτηκε
"Αν τελειώνει, ας το τελειώσω
ως ο Έλβις που θέλω να είμαι.
Όχι αυτός που θέλουν".
Το "How Great Thou Art" ήταν
σημαντικό ορόσημο στην καριέρα του
γιατί του έδειξε
ότι μπορούσε να κάνει ό,τι θέλει.
Χωρίς να χρειάζεται να γίνει
η μεγαλύτερη εμπορική επιτυχία του κόσμου,
αλλά μπορούσε να έχει
τον έλεγχο του πεπρωμένου του.
Ήταν ένα βήμα πιο κοντά στο
"Πρέπει να επιστρέψω σε αυτό που είμαι
ως άνθρωπος κι ως καλλιτέχνης".
Η επιστροφή στις ρίζες του στο γκόσπελ
και το να επιμείνει να κάνει τον δίσκο
δεν συμβάδιζε με αυτό που ήθελε
ο συνταγματάρχης γι' αυτόν,
που ήταν πιο ποπ μουσική.
Αν ο Έλβις εκείνη τη στιγμή
στην καριέρα του
δεν κατάφερνε να κάνει γκόσπελ,
δεν ξέρω τι θα έκανε.
Έπρεπε να σηκωθεί.
"Αυτό θέλω αληθινά να κάνω".
Πρώτη σου αγάπη είναι η δυτική μουσική;
Όχι, κύριε, δεν είναι.
Η πρώτη μου, θα έλεγα ότι είναι
η πνευματική μουσική.
Ξέρω όλα τα θρησκευτικά τραγούδια
που έχουν γραφτεί ποτέ.
Όταν έμαθε ότι τραγουδάω γκόσπελ
κι έχω ρίζες στο γκόσπελ,
αυτό μας έφερε κοντά, πιστεύω.
Έτσι ήθελε να τραγουδάει.
Γεννιέσαι με κάποια συναισθήματα.
Τα νιώθεις σε συγκεκριμένους τόπους.
Όταν επισκέπτομαι εκκλησίες,
νιώθω το πνεύμα της κάθε εκκλησίας.
Ήθελε να το νιώσει κι ο Έλβις αυτό.
Όταν είδα τον Έλβις
να τραγουδάει αυτό το τραγούδι…
ήταν η πρώτη φορά
που είχα πάει σε ηχογράφηση.
Καθόμουν έξω από το τζάμι.
Νομίζω πως ήταν πολύ συγκινημένος.
Τον είχε αγγίξει κάτι πνευματικό.
Σαν να βγήκε η ψυχή από το σώμα του.
Στο τέλος της ηχογράφησης
έπεσε στα γόνατα
και κοίταξε ψηλά και είχε ένα…
Έμοιαζε με μικρό παιδί.
Είχε ένα χαμόγελο υπερηφάνειας.
Ήξερε ότι είχε κάνει κάτι σπουδαίο.
Κέρδισε τρία Γκράμι.
Όλα για μουσική γκόσπελ.
Αποδεικνύει ποιο ήταν το πάθος του.
Αν ο Έλβις είχε επιλογή
για τη μουσική που θα τραγουδούσε,
θα ήταν γκόσπελ.
Αλλά δεν θα έβγαζε χρήματα
ούτε θα γινόταν σούπερ σταρ με τα γκόσπελ.
Οπότε, ακολούθησε τον δρόμο που οδηγούσε
στην επιτυχία, γιατί
ο συνταγματάρχης
δεν τον ήθελε να τραγουδάει πια.
Ήθελε να μείνει στις ταινίες.
Εκείνο το άλμπουμ με τα γκόσπελ φανερώνει
τι συνέβαινε στην εσωτερική του ζωή.
Δεν θα ήθελα να συνεχίσω στο ίδιο μοτίβο.
Δεν θα ήθελα να μείνω στάσιμος.
Θα ήθελα να προχωρήσω.
Να παντρευτώ, να κάνω οικογένεια.
Είναι αληθινό, είναι φυσιολογικό.
Ποιος θέλει να γεράσει μόνος; Σωστά;
Ντυνόμουν, στην Γκρέισλαντ,
και λέει "Σίλα" και χτυπάει την πόρτα μου,
κι έκρυβε κάτι πίσω από την πλάτη.
Και μου λέει "Ήρθε η ώρα".
Και τότε
έβγαλε ένα κουτί και ήταν μια βέρα.
Ήμουν σοκαρισμένη.
Πρέπει να έχεις γύρω σου άτομα
που σου δίνουν λίγη ευτυχία,
γιατί μία φορά μονάχα ζεις.
Δεν έχει ανκόρ.
Βρες την κατάλληλη κοπέλα. Μη βιαστείς.
Σκέφτομαι "Ο μπαμπάς δεν θα το πιστεύει".
Έμεινα έγκυος τη νύχτα του γάμου.
Και αγχώθηκα πολύ, γιατί δεν ήξερα…
"Είμαι έτοιμη να γίνω μητέρα;" Ήμουν 21.
Έκλαιγα όλη νύχτα. Δεν το έχω πει
ποτέ αλλά έκλαιγα όλη νύχτα.
Με έλεγε "Σάτνιν".
Και μου λέει "Σάτνιν μου, τι έχεις;
Τι συμβαίνει, μωρό μου;" Και λέω…
"Φοβάμαι".
"Δεν ξέρω αν είμαι έτοιμη για μωρό".
Και μου λέει "Θα είσαι υπέροχη μαμά".
Και λέω
"Δεν θα μπορούμε
να κάνουμε πράγματα μαζί πια".
Και λέει "Θα κάνουμε".
Λέω "Δεν θα θες να έχεις
γύρω σου μωρά και παιδιά".
Παντρευτήκαμε, κάνουμε πράγματα μαζί,
πάμε μαζί στο Βέγκας.
Και σκέφτομαι "Αυτό θα σταματήσει".
Είχαμε εστιάσει αλλού ο καθένας.
Εκείνος ήθελε να γίνει πατέρας.
Ο Έλβις ενθουσιάστηκε που έγινε πατέρας.
Είχε λίγο άγχος, εννοείται.
Δεν ήξερε να κρατάει
ένα παιδί ή έτσι νόμιζε.
Κι έτσι, όλα πήγαν τέλεια.
Τελικά, κάνει την τελευταία ταινία
για την Paramount,
την Easy Come, Easy Go. Πάτωσε.
Ο δίσκος δεν μπήκε καν στα τσαρτ
και πούλησε μόνο 30.000 αντίτυπα.
Δεν νομίζω πως συνειδητοποιεί
πόσο άσχημα είναι τα πράγματα,
ώσπου βλέπει έναν τίτλο
σε ένα περιοδικό που λέει
"Κανείς δεν έχει όρεξη
για άλλες ταινίες του Πρίσλεϊ".
ΚΑΜΙΑ ΕΛΠΙΔΑ ΓΙΑ ΤΟΝ ΠΡΙΣΛΕΪ
ΑΠΟΓΟΗΤΕΥΣΗ Η ΤΑΙΝΙΑ
Στο μυαλό του συνταγματάρχη,
για να ξανακερδίσεις τον κόσμο…
Το '56 τον έβγαλε σε ένα σωρό
τηλεοπτικές εκπομπές.
Μετά τον στρατό, για να αποκατασταθεί…
"Θα τον βάλω στο Σόου του Φρανκ Σινάτρα".
Τώρα δεν έχει τίποτα.
Σκέφτεται να ξανακάνει
το κόλπο με την τηλεόραση.
Ήταν όλα ή τίποτα.
Πέρασαν τα χρόνια
και μου έλειψε η επαφή με το κοινό.
Με ενοχλούσε πολύ.
Έκανα τόσες ταινίες,
και δεν έκανα όσα πραγματικά ήθελα.
Τα συνέχισα όλα αυτά
ενώ ήθελα να επιστρέψω.
Η ιδέα ήταν να τον ξαναβάλουν
στα σαλόνια του κόσμου.
Το αποτέλεσμα ήταν μόνο
αυτό που γνωρίζουμε
ως Αφιέρωμα για την Επάνοδο του '68
όπως εξελίχτηκε.
Δεν ήθελε να είναι με κόσμο.
Ήθελε μόνο να χαλαρώνει,
να πηγαίνει στην παραλία, να σκέφτεται.
Έβρισκε τη φόρμα του.
Άρχισε να γυμνάζεται.
Πρέπει να έχασε καμιά 12αριά κιλά.
Έκανε προπόνηση
λες και πήγαινε για πρωτάθλημα.
Δεν τον έχω ξαναδεί
τόσο ενθουσιασμένο.
Ωραία, πάμε.
ΛΗΨΗ 512
ΣΟΟΥ: "ELVIS", ΣΚΗΝΗ: ΓΚΟΣΠΕΛ
Είναι η 512.
ΑΦΙΕΡΩΜΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΑΝΟΔΟ ΤΟΥ '68
ΠΡΟΒΑ KOMMATIOY ΓΚΟΣΠΕΛ
Τότε δεν ξέραμε αν θα ερχόταν ο Έλβις.
Γιατί συχνά στις πρόβες
δουλεύεις με το συγκρότημα,
μετά με τις δεύτερες φωνές
και τα δουλεύεις μαζί με τους παραγωγούς.
Τότε εμφανίστηκε ο Έλβις και ξεκινήσαμε.
Λήψη 501.
Κάπνιζα παλιά
Έπινα και χόρευα το χούτσι κου
Κάπνιζα κι έπινα
Κάπνιζα κι έπινα και χόρευα το χούτσι κου
Έκατσε και μας μίλησε.
"Ωραίο ακούγεται. Πώς πάει;"
Και μετά ρώταγε ποιοι είμαστε
και τι κάναμε και τι μουσική αγαπούσαμε.
Γι' αυτό σώθηκα
Μας είπε ότι είχε άγχος
που θα το έκανε. Τέλος.
Όλο αυτό το αφιέρωμα.
Είχε άγχος, γιατί δεν είχε
ξανακάνει κάτι τέτοιο.
Γαμώτο.
Ο κόσμος μιλάει για το αφιέρωμα
τώρα, με βάση όσα θυμούνται.
Δηλαδή, την επιστροφή
του Έλβις που παίζει αγνό ροκ εν ρολ.
Ο συνταγματάρχης
προσπάθησε να το καταστρέψει.
Το γέμισε σκετσάκια,
δίνει μάχες κι έχει κάτι χαζά σκηνικά.
-Να πάρει.
-Εντάξει.
Ναι, έχει υπέροχη μουσική.
Έχει επίσης άφθονες μαλακίες
του συνταγματάρχη Τομ Πάρκερ.
Λήψη 902.
Πέντε-δέκα.
Έλεος, ρε.
Έχει πολύ άγχος όταν παίζει μουσική,
και ενοχλείται όταν κάνει οτιδήποτε άλλο
εκτός από το να παίζει μουσική.
Λήψη 120.
Η σύγκρουση μεταξύ Έλβις και συνταγματάρχη
ή μεταξύ των δύο Έλβις, πες το όπως θες,
αλλά διαφαίνεται στον πόνο
για την κακομεταχείριση της μουσικής…
Θα μπεις από δω, συγγνώμη.
-Το έχασα, φίλε.
-Συνεχίζουμε.
…και στη βαθιά του ενόχληση
για το ρεζιλίκι των ατελείωτων σκετς.
Λήψη 502.
Πού είναι το προσκήνιο; Από κει;
Προς τα κάτω. Εδώ.
Βλέπεις το μπλε σημάδι;
Κάπου εδώ ίσως.
Τόσα χρόνια δεν έμαθα
το βάθος και το προσκήνιο.
Όλο αυτό ήταν ένα ανόητο
αφιέρωμα στον συνταγματάρχη.
Οι παραγωγοί έλαβαν ένα προσχεδιασμένο
πακέτο από τον συνταγματάρχη
με περισσότερο δημόσιο Έλβις,
όπως τον ήξεραν όλοι
τα τελευταία επτά χρόνια.
Στα διαλείμματα
επέστρεφε ο ιδιωτικός Έλβις
κι έκανε αυτό που έκανε πάντα.
Έπαιζε μουσική με φίλους.
ΤΖΑΜΑΡΙΣΜΑ ΣΤΑ ΚΑΜΑΡΙΝΙΑ
Κι όταν οι παραγωγοί
τον άκουσαν και τον είδαν
συνειδητοποίησαν ότι ο συνταγματάρχης
τον έβαζε να παίζει σκουπίδια.
Ενώ αυτό που έκανε ο Έλβις
στην ιδιωτική του ζωή ήταν χρυσός.
Μοιάζει με το "Blue Moon of Kentucky".
Κάθε μέρα μετά τις πρόβες
τζάμαρε. Μόνο με το αυτί.
Με όποιον τύχαινε να αράζει.
Ξέχνα την παραγωγή, ξέχνα την αρχική ιδέα.
Αυτό ζητούσε απεγνωσμένα
ο κόσμος και δεν το είχαν δει ποτέ.
Χθες βράδυ σκεφτόμουν…
να προσθέσουμε αυτό το τμήμα
στα κομμάτια, κάπου ανάμεσα.
Το ίδιο σκεφτόμουν, Έλβις.
Χρειάζεται και η προηγούμενη ένταση
για να γίνει αυτό.
Γιατί τώρα χαλαρώνεις.
Έκανες το κομμάτι σου.
Λέω στον συνταγματάρχη
ότι θα βάλω κάμερες εκεί.
"Πάνω από το πτώμα μου", λέει.
Μετά από μέρες που τον κυνηγούσα,
γυρίζει τσαντισμένος και λέει
"Συμφωνώ να σε αφήσω
να το αναπαράγεις στη σκηνή,
αλλά δεν υπόσχομαι ότι θα παιχτεί
στο σόου που θα μεταδώσει το NBC".
Όταν τον βλέπεις να παίζει
αυτά τα παλιά κλασικά,
και τα μπλουζ και τα γκόσπελ
κι όλα όσα αγαπούσε ο Έλβις,
όταν τα έπαιζε αυτά στη σκηνή,
κυριολεκτικά αναπαρήγαγαν
ό,τι συνέβαινε αυθόρμητα στο καμαρίνι
όταν έκλειναν οι κάμερες.
Μα αυτό που θυμάστε
είναι ο αγέρωχος, άγριος Έλβις
που επιστρέφει στη σκηνή για να πει
"Ναι, Κιθ Ρίτσαρντς και Μικ Τζάγκερ,
μα εγώ είμαι ο Έλβις Πρίσλεϊ".
Το πρόγραμμα που ακολουθεί
το παρακολουθείτε έγχρωμο στο NBC.
Η Singer παρουσιάζει το ELVIS
με τον Έλβις Πρίσλεϊ
στο πρώτο του αφιέρωμα.
Στην πρώτη του τηλεοπτική εμφάνιση
μετά από δέκα χρόνια.
Μας είπε πως είχε τρομερό άγχος.
Για το αν θα άρεσε στον κόσμο.
Δεν ξέραμε καν
αν θα βγει από το καμαρίνι του.
Καλώς ήρθατε…
Προφανώς, εγώ εργάζομαι
σε τελείως διαφορετικό τομέα.
Αλλά θα σας πω το εξής.
Αν δεν φοβάσαι, έμπλεξες.
Αν θες να βγει καλό,
τρομοκρατείσαι.
Είναι πολύ μοναχικό συναίσθημα.
Ο φόβος…
της αποτυχίας
είναι εξαιρετικό κίνητρο.
Ο φόβος του ρεζιλέματος.
Ξέρουμε όλοι πώς είναι όταν είσαι
μπροστά σε κόσμο και δεν πάει καλά.
Και είναι απαίσιο.
"Ήρθε κόσμος, νέοι".
ΒΙΝΤΕΟΣΚΟΠΗΣΗ
"Δεν θα τους αρέσει η μουσική μου.
Θα προτιμούν Beatles,
Τζάνις Τζόπλιν ή Τζίμι Χέντριξ.
Δεν θα νοιαστούν για μένα".
Αλλά κάτι γίνεται
όταν αντιστέκεσαι,
που σου δίνει δύναμη να το κάνεις.
Το αποκαλώ προκαταβολικό άγχος.
Θυμάμαι
αρχές της περιοδείας Born in the USA
είμαστε στο Σεν Πολ
και κάθομαι στα παρασκήνια
δέκα λεπτά πριν βγούμε,
κι ακούω το πλήθος να βρυχάται.
Να βρυχάται σαν τρελό.
Και κάνω
"Αμάν!
Πού πήγα κι έμπλεξα;"
Ανεβαίνεις σε μια σκηνή που δεν γνωρίζεις.
Σου κάνουν παραγωγή και σκηνοθεσία
άνθρωποι που δεν ξέρεις πραγματικά.
Κάποια στιγμή λες "Γάμα το.
Πρέπει να βγω εκεί έξω.
Ό,τι κι αν γίνει, γάμα το".
Φτάνεις σ' αυτό το σημείο.
Αυτό συμβαίνει στο μυαλό του.
Έφτασε στο σημείο αυτό.
Και μετά απλώς βγήκε.
Πήγαινε εκεί
που τον οδηγούσε το πεπρωμένο του.
ΛΗΨΗ 912
ΣΟΟΥ: "ELVIS", ΣΚΗΝΗ: ΕΝΑΡΞΗ
Έμενα στο Γούντστοκ, στη Νέα Υόρκη.
Οι υπόλοιποι του The Band
ήμασταν εκεί, ο Μπομπ Ντίλαν.
Κι όταν ακούσαμε για το αφιέρωμα
που θα παιζόταν στην τηλεόραση,
είπαμε με τον Μπομπ "Ας το δούμε.
Ας δούμε αν το 'χει ακόμα".
Αν ψάχνεις για μπελάδες
ΜΕΤΑΔΟΣΗ ΕΚΠΟΜΠΗΣ
ΕΝΑΡΞΗ
Ήρθες στο σωστό μέρος
Αν ψάχνεις για μπελάδες
Κοίτα με κατάματα
Γεννήθηκα όρθιος
Και με βρομόστομα
Ο μπαμπάς μου ήταν
Ένας πρασινομάτης χρυσωρύχος
Είμαι κακό παιδί
Με φωνάζουν δυστυχία
Γι' αυτό μην τα βάζεις μαζί μου
Είχα μια μικρή τραπεζαρία
με μια μεγάλη τηλεόραση.
Ο πατέρας μου ήταν στην κουζίνα
αλλά παρακολουθούσε από…
από εκεί που καθόταν στην κουζίνα.
Έκατσα μπροστά στην τηλεόραση.
Ήταν η αναγέννηση του Έλβις Πρίσλεϊ.
Ψόφαγα της πείνας στο Μέμφις
Ξέμεινα από χρήμα και τύχη
Καθόμουν πάνω. Ήθελα να τα βλέπω όλα.
…φορτηγό με πουλερικά
Έκανα ωτοστόπ ως τον Παναμά
Ανέβηκε στη σκηνή και "Ουάου".
Ίδια ιστορία
Οι ξενύχτηδες στην αποβάθρα
Δεν γουστάρουν
Κιθαρίστες σαν εμένα
Δεν τον είχα ξαναδεί να παίζει.
Πρώτη φορά τον έβλεπα
να παίζει και κάνω "Πω πω.
Γι' αυτό κάνουν έτσι".
Είδαν τι θα πει να παίζεις
Μ' έναν κιθαρίστα που χορεύει
Δείξ' τους
Δεν κατάλαβα πόσο καλός ήταν
με τις μια-δυο φορές που τον είδα.
Ήταν μια νέα εισαγωγή και στο ποιος ήταν
αλλά και στο ποιος θα μπορούσε να γίνει.
Ακολούθα τα πλήθη
Στην πίστα για να 'ρθεις
Με το καλύτερο πενταμελές γκρουπάκι
Σ' όλο τον Κόλπο του Μεξικού
Και μάντεψε ποιος είναι ο αρχηγός
Για φαντάσου
Ο κιθαρίστας που χορεύει
Έδωσε πλεονέκτημα στον Έλβις.
Το είχε ακόμα.
Είχε αναπτυχθεί, ήταν πιο δυνατό.
Το Elvis τον πήγε σε άλλο επίπεδο.
Μου έκανε αμέσως εντύπωση
που ήταν στα καλύτερά του εμφανισιακά.
Βγαίνει…
και είναι ο ωραιότερος άντρας του πλανήτη.
Βγαίνει με εκείνο το δερμάτινο κοστούμι
και με τα ζυγωματικά του
και το αρχαιοελληνικό του παράστημα.
Καληνύχτα.
Ήταν μεγάλο σόου.
Είχε πολλά χρόνια να εμφανιστεί σε κόσμο
και να παίξει μουσική.
Ήταν πολυεπίπεδος αυτός ο χωρισμός.
Τι να κάνω τώρα, παιδιά;
Παρά τις ανασφάλειές του,
προσφέρει τον εαυτό του
για πιθανή γελοιοποίηση.
Αυτό είναι ένα πιο χαλαρό τμήμα
του σόου, όπου λιποθυμούμε
ή κάνουμε ό,τι θέλουμε. Ειδικά εγώ.
Ναι, ο τύπος με τα τρελά ρούχα
και τους γοφούς που κουνιούνται
και το στιλιζαρισμένο μαλλί
είναι πολύ ντροπαλός,
και πολύ ευαίσθητος άνθρωπος.
Δεν έχουμε όλη την μπάντα μας
απόψε, αλλά θα θέλαμε να…
να σας δώσουμε μια ιδέα
για το πώς ξεκίνησα πριν από 14 χρόνια.
Και τι ήχο είχαμε τότε.
Ο τύπος στα αριστερά μου
έπαιζε κιθάρα μαζί μου
όταν ξεκίνησα το 1912. Δηλαδή…
Το σόου δεν είναι μόνο
η επιστροφή του Έλβις.
Κυριολεκτικά ενώνει ξανά την μπάντα του.
Είναι ο Σκότι Μουρ, ο κιθαρίστας μου.
Ήταν η μπάντα του όταν τραγούδαγε κάντρι.
Μ' αυτήν εμφανίστηκε
στο Louisiana Hayride.
Μ' αυτήν έπαιξε στη σκηνή του Opry.
Από δω ο ντράμερ μου
από το Σρίβπορτ της Λουιζιάνα.
Τον ξέρω δέκα χρόνια. Ο Ντιτζέι Φοντάνα.
Έβλεπες μουσικούς που αγαπιούνται,
που απομακρύνθηκαν
και που επέστρεψαν ο ένας στον άλλον
για να κάνουν κάτι μαγικό.
Στην πρώτη μας ηχογράφηση
είχαμε μια κιθάρα, ένα μπάσο,
κι άλλη μία κιθάρα.
Και πήγαινε έτσι.
Δεν πειράζει, μωρό μου
Για σένα, δεν πειράζει
Δεν πειράζει καθόλου
Κάνε ό,τι θες εσύ
Δεν πειράζει
Δεν πειράζει, μωρό μου
Ό,τι κι αν κάνεις εσύ
Όταν κάθεται σ' εκείνες τις καρέκλες
μαζί μ' αυτούς τους τύπους
και με το κοινό να τον περιβάλλει,
σ' ένα φιλικό περιβάλλον,
βλέπεις πώς συνδέεται με τον κόσμο.
Φεύγω απ' την πόλη
Φεύγω για τα καλά
Θα γλιτώσεις από μένα
Που τη βγάζω έξω απ' την πόρτα σου
Μα δεν πειράζει
Φοβερή παρουσία.
Φοβερό άκουσμα.
Ένιωσα λες κι έκανε επανασύνδεση
η αγαπημένη μου ομάδα και…
Και κέρδιζε πάλι! Καταλαβαίνεις;
Πάμε, μωρό μου.
Δεν πειράζει
Δεν πειράζει, μωρό μου
Ό,τι και να κάνεις
Ήταν μια αποκάλυψη.
Ήταν μια μουσική αποκάλυψη.
Ήταν εμφανές το υψηλό επίπεδο
της τέχνης του.
Το τραγούδι, απίστευτο,
και τον έβλεπες και άκουγες
να παίζει την κιθάρα για πρώτη φορά.
Ήταν πολύ καλός κιθαρίστας.
Είμαστε στην τηλεόραση;
-Είμαστε;
-Είμαστε σε τρένο με προορισμό την Τάλσα.
Η καλύτερη στιγμή του αφιερώματος για μένα
είναι το "Baby What Do You Want Me To Do".
Είναι τραγούδι προθέρμανσης,
σαν ζέσταμα για μπλουζ.
Παίζει γαμάτη κιθάρα,
και είναι προφανές
ότι αυτό γεννήθηκε να κάνει.
Ναι, μωρό μου!
Ναι!
Όλα όσα τον έφεραν ως εκεί επιστρέφουν,
κι όλα όσα παρενέβησαν, εξαφανίστηκαν.
Τα πάντα.
Ναι!
Με κάνεις και κρυφοκοιτάζω
Με κάνεις και κρύβομαι
Πρέπει να ήταν
πολύ δυνατή στιγμή για εκείνον.
Επιστρέφει στη ζωή.
Και μάλλον συνειδητοποιεί
"Είμαι ο Έλβις Πρίσλεϊ, ρε".
Κάνω ό,τι θέλεις
Μωρό μου, θα κάνω ό,τι πεις
Κάτι έχει το χείλος μου, ρε σεις.
Έτσι; Όχι, κάτσε.
Κάτι δεν πάει καλά με το χείλος μου.
-Κοίτα…
-Το θυμάσαι αυτό, έτσι;
Σου έχω νέα, μωρό μου.
Γύρισα 29 ταινίες έτσι.
Πού 'σαι, Έλβις. Το δάχτυλο.
-Μόνο αυτό επιτρεπόταν να κουνάω.
-Ναι.
Η αστυνομία κατέγραψε κάποτε
ένα σόου στη Φλόριντα, γιατί
η PTA, η YMCA ή δεν ξέρω ποιος,
νόμιζαν πως ήμουν…
κάτι. Και…
Και είπαν "Ο τύπος είναι τρελός".
Οπότε, με…
Η αστυνομία βιντεοσκόπησε το σόου.
Γι' αυτό έπρεπε να είμαι ακίνητος.
Μπορούσα να κουνάω μόνο το δαχτυλάκι μου.
Σε όλη τη διάρκεια.
Ήταν ό,τι πιο αληθινό
τον είχαμε δει να κάνει.
Ίσως ήταν η πρώτη φορά
που κάποιος είχε δει πραγματικά
τον αληθινό Έλβις Άαρον Πρίσλεϊ,
τέκνο του Τούπελο του Μέμφις.
Και του είπα "Κοίτα, φίλε, κάνε ό,τι θες".
"Κάνε ό,τι θες, μωρό μου".
Είπα…
Ένα για το χρήμα
Δύο για το σόου
Τρία για να ετοιμαστείς
Πάμε, φίλε, έλα
Μα μη μου πατήσεις
Τα μπλε σουέντ παπούτσια
Κάνε ό,τι θες
Μα άσε τα μπλε σουέντ παπούτσια μου
Έτσι!
Σπρώξε με, αν θες
Χώσ' τα μου κατάμουτρα
Συκοφάντησέ με παντού
Κάνε ό,τι θες
Μα, μωρό, μακριά απ' τα παπούτσια μου
Μη μου πατήσεις τα μπλε σουέντ παπούτσια
Κάνε ό,τι θες
Μα άσε τα μπλε σουέντ παπούτσια μου
Κάψε μου το σπίτι
Κλέψε μου το αμάξι
Πιες το ποτό μου…
Θεέ μου.
Ήταν σαν τίγρης.
Μωρό μου, άσε τα παπούτσια μου…
Έκανε επίδειξη, έκανε τα δικά του
και ήταν σέξι,
και ήταν σαν μετενσάρκωση.
Πρόσεχε, μωρό μου
"Αυτόν παντρεύτηκα;"
"Φοβερό! Πού ήμουν τόσον καιρό;"
Θεούλη μου, ήταν κούκλος.
Τα μαλλιά του έλαμπαν,
και τα χτύπαγαν τα φώτα.
ΣΑΝΤΙ ΤΟΜΠΚΙΝΣ
ΜΕΛΟΣ ΚΟΙΝΟΥ
Έλαμπε ολόκληρος.
Δεν ξέρω πώς είναι ο Θεός,
αλλά αυτός ο τύπος έμοιαζε με θεό.
Κι άλλο, έτσι μπράβο.
Ήταν ηλεκτρισμένη η ατμόσφαιρα.
Ήταν εντυπωσιακό.
Κάνε ό,τι θες
Μα άσε τα μπλε σουέντ παπούτσια μου
Θυμάμαι κάτι κοπέλες
που είχαν ξετρελαθεί μαζί του.
Και είπαν "Θεέ μου, δεν είχα ιδέα.
Δεν είχα ιδέα πως ήταν τόσο χαρισματικός.
Δεν είχα ιδέα ότι ήταν τόσο σέξι".
Σας αρέσει ως τώρα;
Άκουγα αυτά τα σχόλια και "Ουάου".
Μόλις τον ανακάλυπταν.
Αυτό βιώσαμε εμείς όταν πρωτοεμφανίστηκε.
Έλεγε ένα τραγούδι
"Ακούστε κι αυτήν την επιτυχία μου.
Κι άλλη μία επιτυχία μου".
Και ήταν όλα ωραία,
αλλά κάποια στιγμή στο αφιέρωμα
τραγουδάει το "Trying to Get to You".
Ήταν στη Β' πλευρά
ενός δίσκου του πριν κάτι χρόνια.
Και το τραγούδησε στα ουράνια.
Ήταν το κάτι άλλο.
Ταξίδεψα μέσα από βουνά
Κι από κοιλάδες πέρασα
Μέρα νύχτα ταξιδεύω
Σ' όλο τον δρόμο τρέχω
Για να φτάσω σ' εσένα, μωρό μου
Τα γράμματά σου όταν διάβασα
Ήταν εξωπραγματικό.
Γιατί ήταν τόσο ελεύθερος.
Τίποτα δεν θα με σταματούσε
Ούτε μακριά σου θα με κρατούσε
Τόσα χρόνια τον έκρυβε ο συνταγματάρχης
και γύριζε όλες αυτές τις ταινίες.
Μα δεν σήμαιναν το παραμικρό
Μόλις τον άφησαν ελεύθερο
στη σκηνή, το καταλάβαινες.
Κι έλεγα "Μεγάλε, μια χαρά
το πας με τα δερμάτινα!"
"Συνέχισε, αδελφέ".
Όταν ο δρόμος μου σκοτείνιασε
Το πιο λαμπρό του φως τον φώτισε
Όσο προσπαθούσα να έρθω σ' εσένα
Και το κοινό το λατρεύει. Παίρνει αυτό
που αγαπάει, που ήταν
ο λόγος για όλα όσα έκανε.
Δεν ήταν τα λεφτά. Καλά είναι τα λεφτά.
Αλλά αυτό τον ζωντανεύει.
Αυτό τον ζωντάνευε απ' όταν ήταν μικρός.
Ο δεσμοφύλακας κάνει πάρτι
Μες στη φυλακή
Έρχεται η μπάντα
Αρχίζουν τα ουρλιαχτά
Χοροπηδάνε παντού
Χορεύουν οι φυλακισμένοι
Που να άκουγες να τραγουδούν
Οι φρουροί "ας ροκάρουμε"
Βλέπουμε τον παλιό Έλβις εκεί,
ξεκάθαρα τον νοσταλγεί.
Όλοι μες στην…
Είναι και ο παλιός Έλβις
και ο νέος Έλβις μαζί.
Ο Σπάιντερ Μέρφι έπαιζε σαξόφωνο
Ο Λιτλ Τζο φυσούσε…
Βλέπεις τον παλιό Έλβις,
αυτόν του '68 και τον μελλοντικό.
Όλη η συμμορία κρατούσε τον ρυθμό
Ας ροκάρουμε
Όλοι μαζί, ας ροκάρουμε
Όλοι μέσα στα κελιά
Χόρευαν το ροκ της φυλακής
Αναζητούσε έναν τρόπο
να μπορεί να ζει με τον εαυτό του.
Στο Αφιέρωμα του ΄68
θεωρώ πως βρήκε αυτόν τον τρόπο.
Ο Μπάγκσι λέει στον Σίφτι
"Δεν πάω πουθενά
Θα μείνω λίγο ακόμα
Να περάσω καλά"
Όταν μιλάει ο κόσμος για τον Έλβις
ή για την απογοητευτική πορεία του,
λένε "Δεν έφτασε τελείως εκεί
που τον οδηγούσε η μοίρα του".
Εκείνη τη νύχτα έφτασε
εκεί που τον οδηγούσε η μοίρα του.
Και τη συνάντησε.
Χορεύουν με το ροκ της φυλακής
Χορεύουμε με το ροκ
Ναι, χορεύουμε
Με το ροκ της φυλακής
Στο Αφιέρωμα του '68 βλέπουμε έναν μετρ.
Αλλά είναι ο καθημερινός Έλβις.
Κανείς δεν προνόησε να δούμε
περισσότερο καθημερινό Έλβις.
Αν ήταν έξυπνοι ή προνοητικοί,
θα έκαναν άλλα 50 τέτοια,
γιατί θα τα συζητούσαμε κι εκείνα.
Αυτός ήταν ο καθημερινός Έλβις, λέμε.
Δεν είχε απλώς μια καλή μέρα.
Έτσι ήταν ο καριόλης κάθε γαμημένη μέρα.
Καθόμαστε και συζητάμε για
το πώς διαχειριζόταν την κανονική ζωή.
Για την πίεση του γάμου,
την πατρότητα, τη διασημότητα,
τις μαλακίες του συνταγματάρχη Πάρκερ.
Αλλά πέφτει κεραυνός εν μέσω όλων αυτών.
Και παλεύουμε να βγάλουμε άκρη και λέμε
"Θεέ μου, μακάρι να είχε κι άλλο.
Γιατί δεν έχει άλλο;"
Όλες οι σπουδαίες ιστορίες
της σόου μπίζνες πρέπει να έχουν
παραπάνω από μία πράξη.
Οι πραγματικά σπουδαίες έχουν τρεις.
Αυτό το αφιέρωμα
του έδωσε την τρίτη πράξη.
Και ξέρουμε όλοι πού καταλήγει,
όμως στην αρχή ήταν καταπληκτική.
Αυτό που εύχομαι για τον Έλβις Πρίσλεϊ
είναι κάπως παράξενη ευχή,
αλλά εύχομαι ο κόσμος να τον συμπονέσει.
Μετατρέπουμε
τους διάσημους σε αντικείμενα.
Ήταν ένας άνθρωπος.
Ένας τρομοκρατημένος άνθρωπος,
αλλά που εκτίθεται ολόψυχα.
Χαίρομαι όταν βλέπω το αφιέρωμα, γιατί
εκεί υπερασπίζεται τον εαυτό του.
ΜΕΤΑΔΟΣΗ ΕΚΠΟΜΠΗΣ
ΚΛΕΙΣΙΜΟ
Θα φωτίζουν φώτα πιο λαμπερά
Κάπου
Για τους περισσότερους
ο Έλβις είναι μια τραγική φιγούρα.
Ξέρουμε όλοι πώς τελειώνει.
Αν μπορώ να ονειρευτώ
Μια καλύτερη γη
Όπου περπατούν
Τα αδέλφια μου όλα μαζί
Πες μου γιατί, μα γιατί…
Όταν βλέπω το αφιέρωμα,
θέλω να φαντάζομαι ότι…
Ότι αυτό ήταν.
Κατέβηκε από τη σκηνή ευτυχισμένος.
Θα υπάρχει γαλήνη και κατανόηση
Κάποιες φορές
Γιατί αυτό που βλέπεις
εκείνο το βράδυ είναι η μόνη φορά
που ο Έλβις Πρίσλεϊ αποφάσισε
να είναι ο εαυτός του, για χάρη του.
Αν μπορώ να ονειρευτώ
Έναν ήλιο πιο ζεστό
Όπου η ελπίδα λάμπει για όλους
Πες μου γιατί, μα γιατί
Γιατί δεν εμφανίζεται ο ήλιος αυτός;
Ήταν η πιο κοντινή στιγμή
στην πραγματοποίηση των ονείρων
που τον έφεραν εξαρχής
μπροστά από ένα μικρόφωνο.
Είμαστε χαμένοι σ' ένα σύννεφο
Με πάρα πολλή βροχή
Παγιδευμένοι σ' έναν κόσμο
Γεμάτο πόνο και ταραχή
Μα όσο ένας άνθρωπος
Έχει τη δύναμη όνειρα να κάνει
Μπορεί να λυτρώσει την ψυχή του
Και να πετάξει
Σήμερα θυμόμαστε τον Έλβις ως ένα
από τα κατεξοχήν ταλέντα της Αμερικής.
Βαθιά στη καρδιά μου τρέμει…
Κι αυτό επειδή υπήρξαν στιγμές
που ο κόσμος είδε καθαρά.
Η σπουδαιότερη από αυτές τις στιγμές
ήταν η βραδιά
σ' εκείνη τη σκηνή στο Λος Άντζελες.
Εκεί έξω στο σκοτάδι
Ένα κερί μάς οδηγεί
Ναι
Και για όσο μπορώ να σκεφτώ
Για όσο μπορώ να περπατώ
Για όσο μπορώ να σταθώ
Για όσο μπορώ να μιλώ
Για όσο μπορώ να ονειρεύομαι
Σε παρακαλώ, άσε το όνειρό μου
Να γίνει πραγματικότητα
Αμέσως τώρα
Ας γίνει πραγματικότητα
Ναι
Σας ευχαριστώ. Καληνύχτα.
ΤΟ ΑΦΙΕΡΙΩΜΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΑΝΟΔΟ ΤΟΥ '68
ΠΡΟΒΛΗΘΗΚΕ ΣΤΙΣ 3 ΔΕΚΕΜΒΡΙΟΥ 1968.
ΗΤΑΝ Η ΕΚΠΟΜΠΗ ΤΟΥ NBC
ΜΕ ΤΗ ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ ΤΗΛΕΘΕΑΣΗ ΤΗΣ ΧΡΟΝΙΑΣ.
ΤΗΝ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΕ ΤΟ 48%
ΤΟΥ ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΟΥ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΟΥ ΚΟΙΝΟΥ.
Ο ΕΛΒΙΣ ΣΥΝΕΧΙΣΕ ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ
ΤΙΣ ΖΩΝΤΑΝΕΣ ΠΑΡΑΣΤΑΣΕΙΣ ΜΕΤΑ ΤΟ 1968.
ΕΔΩΣΕ ΠΑΝΩ ΑΠΟ 361 ΠΑΡΑΣΤΑΣΕΙΣ
ΜΕΧΡΙ ΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ ΤΟΥ ΤΟ 1977.
ΗΤΑΝ 42 ΧΡΟΝΩΝ.
Υποτιτλισμός: Πέγκυ Μπαρούνη